हेलो स्टूडेंट्स, मेरा नाम डॉ. गजेंद्र
पुरोहित और आप देख रहे हैं हमारा YouTube
चैनल। अगर आप बीएससी कर रहे हैं, बीटेक कर
रहे हैं या किसी भी कॉम्पिटिटिव एग्ज़ाम की
तैयारी कर रहे हैं, जहां पर हायर
मैथमेटिक्स पूछा जाता है, तो हमारा
YouTube चैनल आपके लिए बहुत ही हेल्पफुल
है। सून आज मैं आपके सामने कोची
डिस्ट्रीब्यूशन के बारे में बात करूंगा।
प्लस स्टैंडर्ड कोची डिस्ट्रीब्यूशन क्या
होता है? इसका कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन हम
कैसे निकालते हैं? इसका मीन एंड वेरियंस
कैसे निकालते हैं? इसका मोड और मीडियन
कैसे निकालते हैं? प्लस इस पे बेस्ड कुछ
न्यूमेरिकल बताने की कोशिश करूंगा। तो यह
वीडियो आपके लिए बहुत ही इंपॉर्टेंट होने
वाला है। सो शुरू करते हैं। तो बात करेंगे
यहां पे कोची डिस्ट्रीब्यूशन के बारे में।
अ रेंडम वेरिएबल x इज़ सेट टू हैव ए
स्टैंडर्ड कोची डिस्ट्रीब्यूशन इफ इट्स
पीडीएफ इज़ गिवन बाय दिस। अगर हमारे पास
इसका पीडीएफ जो है वो इस प्रकार से गिवन
है। है ना? तो यार ये हमारे पास यहां पे
क्या होता है स्टूडेंट? कोच ही
डिस्ट्रीब्यूशन होता है। स्टूडेंट जहां पर
हमारे पास x की जो वैल्यू होती है वह -
इनफिनिटी से इंफिनिटी के बीच में होती है।
स्टूडेंट x को हम यहां पे स्टैंडर्ड कोची
डिस्ट्रीब्यूशन कहते हैं। जहां पर x जो
होता है वो हमारे पास c 0 1 को यहां पे अ
मतलब फॉलो करता है। एक तरह से ये इस
प्रकार का होता है। इसको कोची स्टैंडर्ड
वेरिएंट भी यहां पे कहते हैं। अगर हम बात
करें कि C जो है वह हमारे पास लैम्ब्डा और
μ मतलब दो पैरामीटर से बना हुआ है। तो
स्टूडेंट यह हमारे पास जो होता है यह भी
कोची वेरिएंट ही होता है। पर इसको यहां पे
स्टैंडर्ड कोची वेरिएंट नहीं कहेंगे। अगर
मैं लैम्ब्डा की वैल्यू ज़ीरो और μ की
वैल्यू वन रख दूं तो स्टूडेंट ये हमारे
पास यहां पे क्या आ जाएगा? स्टैंडर्ड कोची
वेरिएंट हो जाएगा। जैसे कि हमारे पास
नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता है और
स्टैंडर्ड नॉर्मल डिस्ट्रीब्यूशन होता है।
सेम टू सेम यहां पे हमारे पास स्टैंडर्ड
कोची वेरिएंट और कोचीवेरिएंट के बारे में
बात करते हैं। स्टूडेंट जैसे वहां पे होता
है z = x - μ / सिग्मा जहां पर अपन μ और
सिग्मा की वैल्यू रखते हैं तो वहां पे
हमारे पास स्टैंडर्ड नॉर्मल
डिस्ट्रीब्यूशन होता है। इसी प्रकार से
अगर लैम्ब्डा की वैल्यू ज़ीरो और μ की
वैल्यू वन रखेंगे तो हमारे पास यहां पे
स्टैंडर्ड कोची वेरिएंट आता है। स्टूडेंट
यहां पे बताना चाहता हूं कि अगर x की जगह
हम लोग y - μ /λ पुट कर दें या अगर मैं
इसकी जगह x पुट कर दूं मतलब अगर y हमारे
पास यहां पे कोची वेरिएंट है तो अगर इसकी
वैल्यू यहां पे इस प्रकार से सब्स्टट्यूट
करें तो x हमारे पास यहां पे स्टैंडर्ड
कोची वेरिएंट आता है। अगर बात करी जाए तो
y जो होता है जिसके बारे में अभी बात कर
रहा था। तो इसका जो हमारे पास
डिस्ट्रीब्यूशन होता है ना pdf होता है वो
हमारे पास इस प्रकार से होता है। दैट इज़ π
है ना? ये आएगा लैम्ब्डा + y - μ²
स्टूडेंट ये हमारे पास ये इसका पीडीएफ
होता है। या फिर अगर आप चाहो तो x की जगह
ये वैल्यू पुट कर दो। स्टूडेंट x की
वैल्यू जैसे ही यहां पुट करोगे तो यहां पर
सिंपलीफाई करोगे तो हमारे पास स्टैंडर्ड
कोची वेरिएंट जो है वो इस y वेरिएंट में
चेंज हो जाता है। जहां पर इसके पैरामीटर
जो होते हैं वो लैम्ब्डा और μ होता है। सो
बात करी जाए इसके मीन और वेरियंस के बारे
में। मैं आपको बता दूं कि कोची
डिस्ट्रीब्यूशन का मीन और वेरियंस दोनों
ही एग्ज़िस्ट नहीं करते हैं। अगर बात करी
जाए यहां पे मीन के बारे में तो हम जानते
हैं इसका मीन का जो फार्मूला होता है वो -
इनफिनिटी से इनफिनिटी x gx dx के बराबर
होता है। अगर हम बात करें यहां पे
स्टूडेंट मैं इसका अह लाइक टू अह जो
पैरामीटर वेरिएंट है दैट इज़ लैम्ब्डा और μ
पैरामीटर वेरिएंट को हम यहां पे इसका pdf
लेके चलेंगे। तो स्टूडेंट यहां पे हमारे
पास हम जानते हैं - इनफिनिटी टू इनफिनिटी
x fx dx और जब आप fx की वैल्यू रखोगे तो
हम जानते हैं कि fx की वैल्यू हमारे पास
क्या होती ये लैम्ब्डा बाय हमारे पास π
माफी चाहूंगा स्टूडेंट - इनफिनिटी टू
इनफिनिटी ये आएगा हमारे पास xdx /
लैम्ब्डा + x - ्यूल स्क्वायर है ना अब
बात करेंगे सुन यहां पे क्या करते हैं मैं
μ को ऐड करता हूं और μ को यहां पे क्या
करता हूं सुन सबट्रैक्ट करता हूं जब मैं
ऐसा करूंगा तो यार यहां से हमारे पास क्या
आएगा ये λ / π - इनफिनिटी से इनफिनिटी यार
ये आएगा x - μ / λ² + x - μ² dx + सुन
यहां पे अगर बात करी जाए तो यार यह आएगा -
इनफिनिटी टू इनफिनिटी और पैरामीटर तो कॉमन
निकाल ही लो भैया। है ना? तो यार ये आएगा
हमारे पास μ कॉमन निकाल दीजिए तो λ μ / π
एंड - इनफिनिटी टू इनफिनिटी dx / ये आएगा
म्ब्डा² + x - ्यूल स्क्वायर आ जाएगा।
राइट? अगर मैं इसका इंटीग्रेशन करूं
नॉर्मल तरीके से अगर आप इसका इंटीग्रेशन
करते हैं तो स्टूडेंट नीचे वाले को t
मानेंगे तो ऊपर हमारे पास यहां पे क्या बन
जाएगा स्टूडेंट dt बन जाएगा राइट अगर मैं
दो से ऊपर और नीचे मल्टीप्लाई डिवाइड करूं
यहां पे ध्यान दीजिएगा तो यार यहां से
हमारे पास इसकी जो वैल्यू होगी वो
लैम्ब्डा / 2π एंड ये आएगा log है ना है
ना यहां पे टू से ऊपर नीचे मल्टीप्लाई
किया तो इसको t माना तो ये हमारे पास dt
बन गया तो ये आएगा हमारे पास λ² x - ्यूल
स्क्वायर है ना और यहां पे जब माइनस
इनफाइनाइट से इनफाइनाइट लगाओ तो
स्टूडेंट्स इसकी वैल्यू यहां पे क्या आ
जाएगी? डज़ नॉट एग्ज़िस्ट आ जाएगी। मतलब
यहां पे इसका जो मीन है वो एग्ज़िस्ट नहीं
करता है। अगर हम यहां पे दूसरी कन्वेंशनल
एप्रोच लगाते हैं। मतलब मैं क्या कर रहा
हूं स्टूडेंट यहां पे जो इंफिनिटी है इसको
मैं एप्स मान लेता हूं और यहां पे ले लेता
हूं। मतलब इस मेन जो आ रहा है इसकी वजह से
दिक्कत आ रही है। स्टूडेंट इसका
इंटीग्रेशन तो पॉसिबल हो जाएगा। पर सुन
यहां पे अगर हम इंटीग्रेशन कर रहे हैं तो
हमारे पास इंफिनिटी आ रहा है या डज़ नॉट
एग्ज़िस्ट एक तरह से आ रहा है तो इसका मीन
एग्ज़िस्ट नहीं कर रहा है। पर अगर हम
इंप्रोपर इंटीग्रल का कांसेप्ट लगाते हैं।
जहां पर हम बात करें कि अह यह जो इनफिनिटी
है इसको मैं एप्स मान लूं और यहां पे आ
जाएगा -1 / से 1 / एंड यहां पे मैंने क्या
करा स्टूडेंट x - m को t मान लिया तो मैं
इसका इंटीग्रेशन करूंगा तो स्टूडेंट ये
हमारे पास क्या आएगा? ध्यान दीजिएगा इसकी
वैल्यू आएगी log λ² + t² एंड देन जहां पर
भी t है वहां पे 1 / अगर हम रखते हैं और
फिर अगर मैं बात करूं कि एप्सिलेंट टेंड्स
टू ज़ीरो तो स्टूडेंट यहां पे हमारे पास
इसकी जो वैल्यू आएगी वो क्या आ जाएगी
स्टूडेंट? ज़ीरो आ जाएगी। राइट? तो उस वाले
केस में यहां पे ये डज नॉट एग्जिस्ट नहीं
आता है और इसकी वैल्यू ज़ीरो आ जाती है। तो
अगर हम बात करें तो यहां पे अगर इसकी
वैल्यू ज़ीरो आ रही है और इसका इंटीग्रेशन
अगर हम करते हैं तो सुन इसका जो
इंटीग्रेशन होगा एक तरह से वो tan इनवर्स
वाला फार्मूला यहां पे लग जाएगा और उससे
इसके इंटीग्रेशन की वैल्यू जो आ जाती है
वो μ आ जाती है। मतलब इसका जो मीन होगा वो
हमारे पास यहां पे μ होगा। वैसे अगर हम
नॉर्मल एप्रोच की बात करें तो यहां पे
कोची डिस्ट्रीब्यूशन का मीन एग्ज़िस्ट नहीं
करता है। बट अगर हम कन्वेंशनल एप्रोच की
बात करें तो उस वाले केस में इसका जो मीन
होता है वो μ हो जाता है। बात करी जाए
वेरियंस की स्टूडेंट वेरियंस भी यहां पे
डज़ नॉट एग्ज़िस्ट आएगा। जब आप यहां पे इसका
x - ्यूल स्क्वायर dx करेंगे। या फिर हम
बात करेंगे सबसे पहले देखो अल्टीमेटली
हमारे पास ex तो हमने निकाल ही लिया अभी
है ना जो एक प्रकार से देखा जाए तो डज़ नॉट
एग्ज़िस्ट हो रहा था। है ना? फिर हम क्या
करेंगे? सुन यहां पे μ1 और ये हमारे पास
मीन होता है। अगर मैं दूसरा तरीका निकालूं
तो नॉर्मली मैं आपको बताता हूं। सुन यहां
पे μ2' निकालते हैं जिसकी वैल्यू ये आती
है और वैरियंस ऑफ़ x जो होता है वो हमारे
पास क्या होता है स्टूडेंट? ex² - ex²
स्टूडेंट ये हमारे पास यहां पे क्या होता
है? इसका फार्मूला होता है। एक तरीका और
होता है वेरियंस का। अगर हम वेरियंस
निकालना चाहते हैं तो स्टूडेंट वेरियंस का
फार्मूला ये भी होता है। दैट इज़ x - ्यूल
स्क्वायर। क्लियर है? अगर हम बात करें
यहां पे और इसका पीडीएफ यहां पे पुट करता
हूं और इसको सॉल्व करता हूं। एस सून यहां
पे अगेन डज नॉट एग्जिस्ट यहां पे आता है।
मतलब इसका जो वेरियंस है वो भी यहां पे
एग्ज़िस्ट नहीं करता है। अब बात करेंगे
यहां पे कोची डिस्ट्रीब्यूशन का कैसे हम
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन निकालते हैं। पर
मैं आपको थोड़ा बता दूं कि जो
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन होता है उससे पहले
हम लोग जितने भी डिस्ट्रीब्यूशन थे वहां
पे mgf निकालते थे। है ना? और mgf की जो
वैल्यू होती है वो होती है एक्सपेक्टेड
वैल्यू ऑफ़ e की पावर xt तो स्टूडेंट जो
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन होता है उसको हम xt
से लिखते हैं और ये होता है हमारे पास e
की पावर आयot xt तो स्टूडेंट यहां पे जो
कोची डिस्ट्रीब्यूशन है उसका
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन एग्जाम में बहुत
पूछा जाता है और इसको निकालने का थोड़ा सा
तरीका चेंज है। यहां पे इनवर्स फूरियर
ट्रांसफॉर्म और फूरियर ट्रांसफॉर्म का
कांसेप्ट लगता है। तो स्टूडेंट बात करेंगे
यहां पे कि अगर हमें कोची डिस्ट्रीब्यूशन
का और खास करके जो स्टैंडर्ड कोची
डिस्ट्रीब्यूशन है उसका अगर हमें
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन निकालना है तो हम
क्या करेंगे स्टूडेंट ये हमारे पास
फार्मूला होता है तो यार ये आएगा हमारे
पास xt = यहां पे आएगा - इनफिनिटी टू
इंफिनिटी ये आएगा e की ^ iot xt एंड fx dx
है ना यहां पे हम इसका pdf लिखेंगे तो हम
जानते हैं इसका जो पीडीएफ होता है वो
हमारे पास आता है स्टूडेंट 1 / π एंड e की
पावर iotx xt और 1 / x² dx आएगा। तो
स्टूडेंट ये हमारे पास यहां पे क्या आएगा?
xt की वैल्यू आएगी। क्लियर? अब आपको थोड़ा
सा यहां पे इसकी वैल्यू निकालने में
एक्चुअली प्रॉब्लम आती है। कॉम्प्लिकेटेड
है। तो इसके लिए हमें यहां पे लाप्लास जो
डिस्ट्रीब्यूशन है उसका नॉलेज होना चाहिए।
लाप्लास डिस्ट्रीब्यूशन जो होता है वो
हमारे पास इस प्रकार से होता है 1/2 e की
पावर - मॉड z जहां पर z की वैल्यू -
इनफिनिटी से इनफिनिटिव के बीच में होता
है। अगर मैं इसका कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन
निकालता हूं मैं इसको f1 z लेता हूं। तो
स्टूडेंट इसका जो कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन
होता है मान लीजिए यहां पे 1t लें तो ये
होता है एक्सपेक्टेड वैल्यू ऑफ़ e की पावर
iot xt की जगह यहां पे zt ले लेंगे
क्योंकि z लेंगे हम लोग है ना तो यार ये
आएगा हमारे पास - इनफिनिटी टू इनफिनिटी e
की पावर आयot zt एंड fz dz इस सून ये
हमारे पास 1t की वैल्यू आती है जो कि अह
हमारे पास लाप्लास डिस्ट्रीब्यूशन का
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन होता है। ए
स्टूडेंट अगर मैं देखूं यहां पे तो फ़1 =
-finity टु इनफ़िनिटी बेटा यहां पे इसकी
वैल्यू रखेंगे तो e ^ - mz एंड यहां पे
आएगा स्टूडेंट iota zt एंड dz जब इसको
सिंपलीफाई करते हैं और इसको सॉल्व करेंगे
स्टूडेंट मैं इसके नेक्स्ट एक क्वेश्चन
कराने वाला हूं जहां पर मैं इसका
इंटीग्रेशन बताऊंगा कि इसका इंटीग्रेशन
क्या आता है। पर मैं यहां पे सीधा इसकी
वैल्यू रख रहा हूं। तो सुन यहां पे हमारे
पास इसकी जो वैल्यू होती है वो 1 / 1 + t²
आती है। क्लियर? तो यार ये हमारे पास
लाप्लास डिस्ट्रीब्यूशन का कैरेक्टरिस्टिक
फंक्शन होता है। अब मैं यहां पे अगर मैं
इन्वर्जन थ्योरम का कांसेप्ट लगाता हूं या
फिर एक तरह से देखा जाए तो इनवर्स पूरी
ट्रांसफॉर्म का कांसेप्ट लगाता हूं। तो
हमने इसका कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन ये
निकाला बाय द हेल्प ऑफ दिस फार्मूला अगर
मैं fz को इधर ले लूं। ध्यान दीजिएगा। है
ना? और यहां पे इसको इधर लेके आऊं। तो
स्टूडेंट यहां पे हमारे पास जो फार्मूला
होता है वो होता है 1 / 2π - इनफिनिटी टू
इनफिनिटी e की पावर - का iotzt एंड ये
आएगा 51 dt के बराबर होता है। राइट? मतलब
इस तरह से आप यहां पे कर सकते हो कि अगर
fz की वैल्यू निकालना है तो स्टूडेंट ये 1
उधर आएगा और यहां पे हम 1 / 2π - इनफिनिटी
टू इनफिनिटी e पावर -iotzt
t dt होता है। अगर आपने इस कांसेप्ट को
समझना है मैंने यहां पे फूरियर
ट्रांसफॉर्म और इनवर्स फूअरियर
ट्रांसफॉर्म में ये सब चीजें करके बता रखी
है तो प्लीज आप थोड़ा सा वीडियो रेफर कर
लीजिएगा। उससे आपको कांसेप्ट समझ में आ
जाएगा। तो अगर मैं fz की वैल्यू यहां पे
रखूं तो 1/2 e की पावर माइनस का मॉडz एंड
ये आएगा 1 / 2π - इनफिनिटी टू इनफिनिटी e
की पावर माइनस का iotzt और स्टूडेंट 1
हमने अभी निकाला दैट इज़ 1 / 1 + t² dt पर
आप बोलोगे सर हमें तो इसकी वैल्यू निकालनी
है यार यहां पे तो सर थोड़ा सा चेंज है
वहां पे जैसे यहां पे -ziotzt आ रहा है
जबकि हमें यहां पे z की जगह हमारे पास x
चाहिए तो सबसे पहले हम क्या करेंगे
स्टूडेंट जहां पर भी z है वहां पे -z z
पुट कर देंगे। जैसे ही z की जगह -z पूरे
पुट करेंगे तो सुन ये हमारे पास प्लस हो
जाएगा और ये तो मोड है तो कोई फर्क पड़ने
वाला यहां पे नहीं है। हम क्या करते हैं
स्टूडेंट? z को यहां पे t से इंटरचेंज कर
लेते हैं। है ना? तो z को जैसे ही t से
इंटरचेंज करेंगे तो स्टूडेंट यहां से
हमारे पास इसकी जो वैल्यू आएगी वो 1 / 2 e
की पावर यहां पे हमारे पास ये आ जाएगा।
एंड यहां पे ये आएगा स्टूडेंट 1 / 2π आ
जाएगा। एंड स्टूडेंट - इनफिनिटी टू
इंफिनिटी e की पावर iota ये t और ये z हो
जाएगा 1 / 1 + z² dz और यहां पे z की जगह
आपने x भी रख दिया तो भैया कोई फर्क पड़ने
वाला नहीं क्योंकि इंटीग्रेशन है तो यार
यहां पे अगर मैं x भी रख दूं तो कोई
ज्यादा चेंज होने वाला नहीं है। तो यार ये
हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगा स्टूडेंट
dx हो जाएगा। तो इसकी वैल्यू जो है और
यहां पे 1/2 से 1 / 2 कैंसिल कर दूं तो
स्टूडेंट इसकी वैल्यू हमारे पास e की पावर
- मॉड t आ रहा है। मतलब जब इसका
इंटीग्रेशन करोगे तो यार यहां से हमारे
पास e की पावर माइनस का मॉ t आएगा और ये
हमारे पास यहां पे इसके कैरेक्टरिस्टिक
फंक्शन की वैल्यू होती है। क्लियर है? तो
ये कांसेप्ट है। इस कांसेप्ट को मैं वापस
से यहां पे अगर आपको समझाना चाहूं तो इस
प्रकार से हम यहां पे 5 एंड t की वैल्यू
रखते हैं। एंड देन यहां से हमारे पास अ
इसकी जो वैल्यू आती है इस इंटीग्रेशन की
वो हमारे पास इसके बराबर आती है। तो जब
इसके कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन की बात करी
जाए अ कोचिंग डिस्ट्रीब्यूशन की तो xt की
वैल्यू e की पावर - का म t होता है। अब
बात करते हैं नेक्स्ट यहां पे जो कि
एग्जाम में बड़ा क्वेश्चन पूछा जाता है कि
श्योर दैट द कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन ऑफ़
लाप्लास डिस्ट्रीब्यूशन इज़ दिस है ना जो
कि अभी हम यहां पे अह समझ भी रहते हैं।
क्लियर? तो हम क्या करते हैं स्टूडेंट
यहां पे जो हमारे पास लाप्लास
डिस्ट्रीब्यूशन है वहां पे मैंने मॉड z
रखा था। है ना? यहां पे हमने मॉड x रखा
था। टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। है ना?
तो हम यहां पे लिखेंगे स्टूडेंट
x इक्वल टू ये आएगा हमारे पास एक्सपेक्टेड
वैल्यू ऑफ़ e की पावर आयot xt दैट इज़ -
इनफिनिटी टू इनफिनिटी e पावर iota xt और
fx dx तो fx हमारे पास 1 / 2 तो 1 / 2
बाहर लिख देता हूं। एंड देन ये आएगा एज़
सून e ^ - का m x एंड dx आएगा।कि चूंकि
हमारे पास - इनफिनिटी से इनफिनिटी है तो
सुन x की परिभाषा लगेगी -finit से ज़ीरो
एंड सून यह आएगा हमारे पास ज़ीरो से
इनफिनिटी जब हमारे पास नेगेटिव साइड होता
है तो नेगेटिव साइड में मॉड x जो होता है
वो माइनस ही होता है ना तो e ^otxt एंड ये
आएगा e की पावर - x dx आएगा और जब मैं
इसकी बात करूंगा तो e ^otxt और ये हमारे
पास यहां पे क्या आ जाएगा स्टूडेंट + x हो
जाएगा एंड dx हो जाएगा है ना अगर आप बात
करें स्टूडेंट यहां पे आई एम सॉरी
स्टूडेंट माफी चाहूंगा यहां पे थोड़ा सा
चेंज होगा है क्योंकि नेगेटिव साइड में जो
x होता है वो नेगेटिव ही होता है। तो
नेगेटिव होता है। तो स्टूडेंट यहां से
हमारे पास ये प्लस होगा और ये हमारे पास
एज़ इट इज़ ही रहेगा। मैं आपको डेफिनेशन
बताना चाहता हूं मॉड x की। जब x < 0 है तब
ये - x होता है। और जब x > = 0 है तब ये
हमारे पास + x होगा। तो सुन ले x इज़ < 0
मतलब यहां पे है तो हमारे पास x की जगह -
x रखेंगे तो माइनस माइनस प्लस ये + मॉड x
हो जाएगा और ये हमारे पास ये आ जाएगा।
क्लियर है? अब हम क्या करते स्टूडेंट इसके
इंटीग्रेशन की वैल्यू यहां पे निकालते
हैं। पर उसके लिए थोड़ा सा जादू हमें करना
पड़ेगा। 1/2 स्टूडेंट यहां पे अगर मैं
इसको लिखता हूं ध्यान दीजिएगा तो ये आएगा
हमारे पास - इनफिनिटी टू इनफिनिटी। बेटा
मैं अगर x को कॉमन निकालता हूं यहां पे तो
1 + iott एंड dx हो जाएगा। इसी प्रकार से
अगर मैं इसके बारे में बात करता हूं तो
मैं यहां पे e ^ -x कॉमन निकालता हूं, तो
1 - iot एंड dx हो जाएगा। क्लियर है? अगर
मैं इसके इंटीग्रेशन को सॉल्व करता हूं,
तो यार यहां पे हमारे पास ये ज़ीरो आएगा।
माफ़ी चाहूंगा सुन। तो यार यहां से इसको
सॉल्व करेंगे तो e ^ x 1 + iot तो यार
नीचे हमारे पास 1 +iot आ जाएगा और ये आएगा
- इनफिनिटी से 0 एंड यहां पे अगर इसकी बात
करते हैं तो माइनस का 1 - iot तो सुनिए ये
- का 1 - iota t आ जाएगा यहां पे। है ना?
इंटीग्रेशन में हमारे पास कांस्टेंट नीचे
की तरफ आता है। सुन जब लिमिट पुट करेंगे
तो 1 / 2 जहां पर भी x है वहां पे ज़ीरो
रखेंगे तो वन आएगा यहां पे। है ना? और जब
इंफिनिटी रखेंगे तो e ^ - इनफिनिटी ज़ीरो आ
जाता है। इसी प्रकार से जब इसके बारे में
बात करेंगे तो यह यहां पे इनफिनिटी रखेंगे
तो बेटा यह तो ज़ीरो हो जाएगा। और माइनस
स्टूडेंट ये माइनस और ये माइनस हमारे पास
प्लस हो जाएगा। 1 -iot क्योंकि e की पावर
0 हमारे पास वन हो जाता है। क्लियर है?
अगर मैं यहां पे इसको सॉल्व करता हूं तो
1/2 स्टूडेंट ये दोनों प्लस ही हैं। तो
यार ये आएगा 1 + iot एंड 1 - iota एलसीएम
आ जाएगा। तो ये आएगा 1 -iot एंड 1 + iota
t हो जाएगा। बेटा से हमारे पास यहां पे
क्या आ गया भैया? कैंसिल हो गया। यार ये
हमारे पास कैंसिल होगा और ये ट्वाइस हो
जाएगा और हम देख रहे हैं टू से टू कैंसिल
1 + iota एंड 1 -iot दैट इज़ 1 / 1 + t² की
वैल्यू हमारे पास यहां पे आ जाएगी।
क्लियर? तो ये हमारे पास यहां पे
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन की वैल्यू होती है।
अब यहां पे t की जगह इसने थीटा रख दिया तो
कोई टेंशन वाली बात नहीं है। यहां पे थीटा
भी आप लिख सकते हैं। इसको t की जगह आपने
यहां पे थीटा लिख दोगे। तो यहां पे थीटा
की फॉर्म में आंसर आ जाएगा। तो उसमें कोई
बड़ा गेम यहां पे नहीं नजर आ रहा है।
क्लियर है? हमने यहां पे t की जगह थीटा रख
दिया। इसलिए यहां पे ये आ रहा है। अब बात
करते हैं स्टूडेंट यहां पे हम
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन की हेल्प से हम लोग
यहां पे मोमेंट्स निकाल सकते हैं। क्लियर
है? तो मोमेंट्स आपको यहां पे क्या करना
है? स्टूडेंट आपसे बोला जा रहा है कि
आल्सो फाइंड एंड फाइंड मीन एंड वेरियंस
एंड मीन डेविएशन अबाउट द मीन। आपको ये मीन
और वैरियंस निकालना है और मीन डेविएशन
अबाउट द मीन निकालना लाप्लास
डिस्ट्रीब्यूशन का। क्लियर है? तो हम क्या
करेंगे स्टूडें? ये हमारे पास यहां पे
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन निकाला। अगर आप
देखेंगे तो x थीθ की बात करी जाए तो 1 / 1
+ θ² ऐ स्टूडेंट मैंने क्या करा यहां पे t
की फॉर्म में आंसर आया था। मैंने t की जगह
थीटा रख दिया तो टेंशन लेने की आवश्यकता
यहां पे बिल्कुल भी नहीं बनती है। राइट?
हम क्या करेंगे स्टूडेंट? यहां पे ये आएगा
5x थीθ = 1 + θ² का ये हमारे पास यहां पे
इनवर्स आएगा। जब इसको खोलेंगे तो 1 - θ² +
θ पावर 4 - θ पावर 6 यार ये हमारे पास
यहां पे इसकी वैल्यू आ जाती है। अगर हम
बात करें तो जो हमारे पास μ1 ड होता है
दैट इज़ मीन है ना जो कि फर्स्ट मोमेंट
हमारे पास यहां पे होता है। सिंस द
कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन इनवॉल्व ओनली इवन
पावर ऑफ़ थीटा देन ऑल द मोमेंट्स ऑफ़ द ओड
पावर वेनिशेस। मतलब जो भी हमारे पास ओड
पावर होगी वो तो हमारे पास होगी नहीं। और
स्टूडेंट मैं आपको बताना चाहता हूं कि
यहां पे हमारे पास जो थीटा है उसको हमने
यहां पे क्या रखा है? इस प्रकार से रखा।
तो थीटा की जगह इसने iota थीटा कर दिया।
तो आप इसको इस प्रकार से भी लिख सकते हैं।
तो मैं आपको यहां पे ऐसा लिख दूं ज्यादा
अच्छा रहेगा। थोड़ा ठीक रहेगा। है ना? तो
स्टूडेंट 1 + ये आएगा iota का होल
स्क्वायर + iota की पावर 4 है ना? + iota
की पावर 6 हम इसको इस प्रकार से भी यहां
पे लिख सकते हैं। तो स्टूडेंट यहां पे ओड
पावर हमारे पास ज़ीरो हो रहा है। तो
स्टूडेंट हमारे पास जो फर्स्ट मोमेंट
अबाउट द हमारे पास ओरिजिन होगा वो हमारे
पास क्या आएगा स्टूडेंट? ज़ीरो हो जाएगा।
और ये हमारे पास यहां पे क्या कहलाता है
स्टूडेंट? मीन कहलाता है। अब अगर आपको
इसका वेरियंस निकालना है तो वेरियंस जो
होता है वो हमारे पास क्या होता है
स्टूडेंट? μ2 होता है जो कि μ2' - μ1' का
हमारे पास होल स्क्वायर हो जाता है। तो
हमारे पास जो μ2' होता है वो हमारे पास
क्या होता है स्टूडेंट जो μ2' है वो होगा
कोफिशिएंट ऑफ़ iota का होल स्क्वायर / 2
स्टूडेंट इसका कोफिशिएंट होगा। पर यहां पे
तो हमारे पास सिर्फ iotathet² है। अपॉन टू
है तो हम क्या करेंगे? दो से ऊपर नीचे
मल्टीप्लाई डिवाइड करेंगे। तो इसका जो
कोफिशिएंट आएगा वो हमारे पास यहां पे क्या
आएगा स्टूडेंट टू आ जाएगा। तो यार ये
वैल्यू उठा के हम रखेंगे तो इसका जो
वेरियंस आता है है ना वेरियंस हमारे पास
इसको σ² भी लिखते हैं। तो यार μ2' की
वैल्यू टू रख देंगे और ये तो हमारे पास
ज़ीरो है। तो स्टूडेंट हमारे पास जो इसका
वेरियंस होगा वो हमारे पास टू होगा। अगर
स्टैंडर्ड डेविएशन की बात करें तो यार ये
हमारे पास यहां पे क्या जाता है? 2 हो
जाता है। तो यार ये भी आपको ध्यान देने की
आवश्यकता है। एक हमारे पास यहां पे मीन
डेविएशन अबाउट द मीन पूछा जाता है। तो
स्टूडेंट मीन डेविएशन अबाउट द मीन
एक्चुअली हमारे पास होता ये है दैट इज़ -
इनफिनिटी टू इनफिनिटी x - 0 * fx dx
क्योंकि यहां पे हमारे पास मीन आता है ना
राइट? μ1 आता है। तो μ1 तो ज़ीरो आ रहा है।
तो कोई टेंशन लेने की जरूरत नहीं है ना।
तो यार ये आ जाएगा। अब हम क्या करेंगे?
सुन यहां पे हमारे पास fx की वैल्यू
रखेंगे। दैट इज़ e की पावर - मॉड x जो कि
एक प्रकार का लाप्लास डिस्ट्रीब्यूशन का
पीडीएफ होता है। देन हम यहां पे आईलेट
लगाएंगे और उसको सॉल्व करेंगे तो यहां से
हमारे पास इसकी वैल्यू वन आती है। मतलब
इसका जो मीन डेविएशन अबाउट द मीन है वो
हमारे पास क्या आएगा स्टूडेंट? वन आएगा।
एक क्वेश्चन और एग्जाम में पूछा जाता है
जो कि कोची डिस्ट्रीब्यूशन का हमारे पास
यहां पे मोड एंड मीडियन पूछ लिया जाता है।
तो स्टूडेंट अगर मैं मोड की बात करूं तो
मोड का मतलब क्या होता है? स्टूडेंट एक
प्रकार से मैक्सिमम वैल्यू होती है हमारे
पास पीडीएफ की। राइट? तो पीडीएफ की अगर
आपको मैक्सिमम वैल्यू निकालनी है तो f'(x)
को हम ज़ीरो पुट करेंगे। पर इसका जो डबल
ऑर्डर डेरिवेटिव है वो हमारे पास क्या
होना चाहिए स्टूडेंट लेस दैन ज़ीरो होना
चाहिए। तभी हमारे पास यहां पे f'(x) जो है
वो हमारे पास क्या देगा स्टूडेंट?
मैक्सिमम देगा और जिस पॉइंट पर मैक्सिमम
देगा वो हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगा
स्टूडेंट? मोड हो जाएगा। क्लियर है? तो
हमारे पास ये fx दे रखा है। इसका pdf है
ना स्टूडेंट यहां पे क्या करेंगे? इसका
डेरिवेटिव निकालेंगे। तो हम u / v से इसको
डिफरेंशिएट करेंगे और बराबर ज़ीरो पुट
करेंगे। तो x की वैल्यू हमारे पास यहां पे
क्या आ रही है स्टूडेंट? ज़ीरो आ रही है।
अब ये हमारे पास एक तरह से मोड आ गया। पर
इसका सेकंड ऑर्डर डेरिवेटिव जो है वो क्या
होना चाहिए स्टूडेंट? लेस दैन ज़ीरो होना
चाहिए। तो इसको एक और बार डिफरेंशिएट
करेंगे और जहां पर भी x है वहां ज़ीरो पुट
करेंगे। तो सुन ये हमारे पास ज़ीरो हो गया।
ये हमारे पास ज़ीरो हो गया। और यहां पे ये
ज़ीरो हो जाएगा। तो यहां से हमारे पास इसकी
वैल्यू - का 2 /π आएगी और 2 /π जो कि एक
प्रकार की नेगेटिव वैल्यू है। मतलब इसका
सेकंड ऑर्डर डेरिवेटिव नेगेटिव हो रहा है।
मतलब इसका जो मोड होगा वो हमारे पास यहां
पे क्या आ जाएगा स्टूडेंट्स? ज़ीरो आ
जाएगा। तो कभी-कभी मोड भी क्वेश्चन में
पूछ लिया जाता है। एक हमारे पास कोची
डिस्ट्रीब्यूशन का मीडियन पूछा जाता है।
तो मीडियन कैसे निकालते हैं? स्टूडेंट
मीडियन का जो फार्मूला होता है, वह हमारे
पास यह होता है स्टूडेंट - इनफिनिटी टू a
fx dx की वैल्यू 1/2 है। तो a हमारे पास
यहां पे क्या होता है? स्टूडेंट इसका
मीडियन होता है। तो स्टूडेंट जो fx है वो
हम यहां पे रख देंगे। दैट इज़ 1 /π 1 / 1 +
x² dx अब हम क्या करेंगे स्टूडेंट यहां पे
जब इसका इंटीग्रेशन करेंगे तो ये आएगा
हमारे पास tan इनवर्स x और - इनफिनिटी से
a आएगा। और जब इसको सॉल्व करेंगे तो 1 / π
ये आएगा हमारे पास tan इनवर्स a - tan इन
^ -1 - इनफिनिटी आ जाएगा। एंड देन यहां से
इसकी वैल्यू 1 / 2 हो जाएगा। तो यार ये
आएगा 1 / a एंड tan इनवर्स a इस स्टूडेंट
ये हमारे पास यहां पे π / 2 आ जाएगा। है
ना? हम जानते हैं स्टूडेंट यहां पे इसकी
वैल्यू क्या आएगी? और माइनस का है तो
माइनस हमारे पास प्लस हो जाएगा। है ना?
क्योंकि tan इनवर्स - थीटा माइनस का tanθ
tan इनवर्स थीटा होता है। तो ये माइनस
आएगा और इससे t अब tan इनवर्स इनफिनिटी की
जो वैल्यू होती है वो हमारे पास यहां पे
क्या आ जाती है स्टूडेंट? π / 2 स्टूडेंट
इसको अंदर लेके जाइए। तो यार ये आएगा
हमारे पास tan इनवर्स a / π + 1 / 2 = 1/2
हो जाएगा। तो स्टूडेंट यहां पे 1/2 से 1/2
कैंसिल और tan इनवर्स a = 0 आएगा। मतलब a
की वैल्यू हमारे पास यहां पे क्या आ जाएगी
स्टूडेंट? ज़ीरो हो जाएगी। मतलब इसका जो
मीडियन होगा वो भी हमारे पास यहां पे ज़ीरो
हो जाएगा। तो इस प्रकार से क्वेश्चन
एग्जाम में पूछा जा सकता है। स्टूडेंट ये
हमारा YouTube चैनल है। सब्सक्राइब कर
लीजिए। काफी अच्छा काम हम आपके लिए कर रहे
हैं। अगर आप बीटेक कर रहे हैं, बीएससी कर
रहे हैं या किसी भी कॉम्पिटिटिव एग्जाम की
तैयारी कर रहे हैं तो हमारा YouTube चैनल
आपके लिए बहुत ही हेल्पफुल है। नेक्स्ट
मैं आगे और भी डिस्ट्रीब्यूशनंस आपके साथ
वन बाय वन पढ़ाने वाला हूं। जिसमें का
स्क्वायर है, टी डिस्ट्रीब्यूशन है, एफ
डिस्ट्रीब्यूशन है, Z डिस्ट्रीब्यूशन है।
ये सब आगे हम वन बाय वन पढ़ते जाएंगे।
स्टूडेंट ये हमारा मैथ्स के है जो कि
Android पे अवेलेबल है। कैसे मैथ्स के पे
आप सब्सक्रिप्शन ले सकते हैं। इसका वीडियो
आप यहां पे जाके देख सकते हैं। बाकी
स्टेटस एंड प्रोबिटी की जो हमारी पूरी
प्लेलिस्ट है वो आपको यहां जाके मिल
जाएगी। यहां पर जाके चैनल को सब्सक्राइब
कर सकते हैं।